---
layout: post
title: "[JSP] 태그" 
categories: JSP
tags: [JSP]
---

## **태그의 종류**  
  
  
 JSP 태그는 크게 스크립트 태그, 디렉티브 태그, 액션 태그로 나누어진다. **스크립트 태그**는 HTML 코드에 자바 코드를 넣어 프로그램이 특정 기능을 수행할 수 있도록 한다. **디렉티브 태그**는 JSP 페이지를 어떻게 처리할 것인지 설정하여 해당 정보를 JSP 컨테이너에 보낸다. **액션 태그**는 클라이언트/서버에 명령을 지시하는 XML 형태의 태그로, JSP 페이지 간 제어를 이동할 수도 있다.  

**1. 스크립트 태그**

스크립트 태그는 선언문, 스크립틀릿, 표현문 세 가지로 나누어지며 `<% ... %>`의 형식을 갖는다. 해당 형식의 코드는 JSP 파일을 서블릿 클래스로 변환할 때, **JSP 컨테이너**에 의해 처리된다.

- 선언문: `<%! ... %>` 와 같은 형식으로 작성된 코드로, **자바 변수나 메소드**를 정의하는데 사용한다.
- 스크립틀릿: `<% ... %>` 와 같은 형식으로 작성된 코드는 스크립틀릿 태그로 선언문에서 정의된 변수나 메소드를 이용해 **자바 로직 코드**를 작성하는데 사용한다.
- 표현문: `<%= ... %>` 와 같은 형식으로 작성된 코드는 표현문 태그로 **결과**를 문자열 형태로 출력하는데 사용한다.  

다시 말해, 두 수 a와 b를 더하는 코드를 작성하고자 할 때 a, b를 선언하거나 초기화 하기 위해서는 선언문 태그를, a, b를 더하는 식인 a+b를 작성하기 위해서는 스크립틀릿 태그를, 둘을 더한 결과값을 출력하기 위해서는 표현문 태그를 사용하는 것이다.


**2. 디렉티브 태그**

`<%@ ... %>` 와 같은 형식으로 작성된 코드는 디렉티브 태그로 JSP 페이지를 어떻게 처리할 것인지 설정하기 위한 태그이다. JSP 파일이 서블릿 클래스로 바뀔 때 JSP 파일과 관련된 정보를 JSP 컨테이너에 지시하는 메시지이다. 디렉티브 태그는 page, include, taglib 세 가지로 나누어진다.

- page: 해당 태그는 JSP 페이지에 대한 정보를 설정한다. 기본적으로 파일 최상단에 선언하는 것을 권장한다. 자주 쓰이는 속성은 다음과 같다.
 
|액션태그|형식|설명|
|:---:|:---:|---|
|forward|<jsp:forward .../>|다른 페이지로의 이동과 같은 페이지 흐름을 제어한다.|
|include|<jsp:include .../>|외부 페이지의 내용을 포함하거나 페이지를 모듈화한다.|
|useBean|<jsp:useBean .../>|JSP 페이지에 자바빈즈를 설정한다.|
|setProperty|<jsp:setProperty .../>|자바빈즈의 프로퍼티 값을 설정한다.|
|getProperty|<jsp:getProperty .../>|자바빈즈의 프로퍼티 값을 얻어온다.|
|param|<jsp:param .../>|<jsp:forward>, <jsp:include>, <jsp:plugin> 태그에 인자를 추가한다.|
|plugin|<jsp:plugin .../>|웹 브라우저에 자바 애플릿을 실행한다. 자바 플러그인에 대한 object 또는 embed 태그를 만드는 브라우저별 코드를 생성한다.|
|element|<jsp:element .../>|동적 XML 요소를 설정한다.|
|attribute|<jsp:attribute .../>|동적으로 정의된 XML 요소의 속성을 설정한다.|
|body|<jsp:body .../>|동적으로 정의된 XML 요소의 몸체를 설정한다.|
|text|<jsp:text .../>|JSP 페이지 및 문서에서 템플릿 텍스트를 작성한다.|  

- include: 해당 태그는 JSP 페이지의 특정 영역에 다른 문서를 포함한다. JSP 파일 내 어디에서든 선언할 수 있으며 외부 파일이 현재 JSP 파일과 같은 디렉토리에 있으면 파일명만 설정하고 그렇지 않으면 전체 경로를 설정해야 한다. 해당 태그를 사용하면 파일의 내용이 **병합**되어 번역된다. 즉 현재 JSP 페이지에서 include 디렉티브 태그가 사용된 위치에 설정된 파일의 원본 내용을 '있는 그대로' 붙여넣은 다음 전체 페이지를 서블릿으로 변환한다. 이는 머리글과 바닥글 같은 공통된 부분을 별도의 파일로 만들어 모듈화할 수 있다. 그래서 코드를 재사용하고 중복된 코드를 줄입으로써 유지 보수 측면에서 유용하다.
- taglib: 해당 태그는 JSP 페이지에서 사용할 태그 **라이브러리를** 설정한다. 일반적으로 웹 애플리케이션에서 쉽게 접할 수 있는 것은 JSTL 태그 라이브러리로 자주 사용되는 핵심 기능을 제공한다.

 
**3. 액션 태그**
  
`<jsp: ... />`와 같은 형식으로 작성된 코드는 액션 태그로 서버/클라이언트에게 어떤 행동을 하도록 명령하는 태그이다. JSP 페이지와 페이지 사이를 제어하거나 다른 페이지의 실행 결과 내용을 현재 페이지에 포함하거나, 자바 빈즈 등의 다양한 기능을 제공한다. 


여기서 눈여겨볼 태그는 **include 액션 태그**이다. 우리는 앞서 **include 디렉티브 태그**를 살펴보았다. 다른 페이지를 포함하는 기능을 가지고 있다는 점은 두 태그가 거의 같다. 그러나 include 디렉티브 태그는 단순히 다른 페이지의 내용이 텍스트로 포함되지만 include 액션 태그는 처리 결과 내용을 포함한다. 따라서 구체적으로 다음과 같은 차이가 있다.

